제488회 상대를 이해하면 내 마음이 편하다
스님 처음 뵙겠습니다.
네.
스님께 두가지 질문을 하고싶은데, 하나는 기도할 때에 집중이 잘 안됩니다.
음…기도문을 외울때도 그렇고, 전 성심성의껏 한다고 하는 데도,
하다보면 어떨때는 뭐 집에 어제 있었던 일로 한바퀴 돌아 나오고,
또 어떨때는 백화점 세일하는 것을 한바퀴 돌아 나오고,
그래서 날마다 하면 조금씩 좋아지기는 하는데
항상 집중이 잘 안되어서
어느 스님이 쓰신 책에
기도문을 외울때 그 음성이 자기 귀에 들리면 집중이 되는 거라고
그래서 따라서 조금 해 봤는데 그것도 좀 잘 안되고
그래서 집중하는 방법이 있는가 싶기도 하고
두번째는 스님말씀과 같이 책을 읽어서 제가 누구와 갈등이 있을때마다
내가 마음을 크게 내어서, 내가 좀 큰 마음을 내겠다 이렇게 하다가도
항상 그 다음에 따라오는 것은 왜 나만 그래야 돼?
남편하고 갈등, 자식하고 갈등, 동서간의, 형제간의 갈등이 있을때
왜 나만 큰마음을 내야 되는가? 이런 것이 자꾸 마음에 생깁니다.
거기에 대해 질문 드립니다.
후자부터 먼저 이야기하면
내가 마음을 내면 내가 좋기 때문에 내가 마음을 내는 거에요.
내가 상대를 이해하면 내 마음이 편안하고,
내가 상대를 이해하지 못하면 내 마음이 답답하니까
내가 이해하는 마음을 내는 거에요
그 상대를 위해서 내는 것 아니에요
내 편하자고 내는 거에요. 내 편하자고.
상대를 미워하게 되면 내가 괴로워지니까
상대를 이해하면 내가 마음이 편해지니까
내가 마음을 내는 거에요.
그러면 왜 나만 내야되나 이런 생각이 들면 내지 마세요
내지 말면 자기가 괴로워 지지 뭐.
이것은 이렇게 마음을 내면 죽은 뒤에 천당간다든지
복받는다 이런 이야기가 아니에요
원리가 그렇다는 거에요
내가 그렇게 마음을 내면 내가 좋아진다는 거에요
이 세상 대부분의 사람들의 인생이 괴로운 것은
자기 관점에 서서 자기 의견을 고집하고
상대를 고칠려고 하니까 인생이 피곤한 거에요
지금 여러분들, 딴 사람 이야기하는 것을 들어보면
자기는 굉장한 일이라고 막 이렇게 생각하는데
들어보면 어때요?
세상살이 수많은 이야기들 중의 하나잖아요
요즘 주식 투자를 많이 하지 않습니까?
부동산 투자를 많이 하잖아요?
그러면 모든 투자한 사람들이 돈을 계속 벌어야 돼요?
아니면 버는 사람들도 있고 잃는 사람들도 있어야 해요?
버는 사람들도 있고 잃는 사람들도 있어야 되겠지?
그러니까 평균적으로 보면 누가 돈을 잃었다 해도
그게 크게 뭐…돈벌려고 하다가 잃는거 당연하죠
또 대학시험 치는 애들은 100만명이고,
대학 정원은 50만명이면,
나머지 50만명은 떨어져야 돼요? 안떨어져야 돼요?
떨어져야 돼요. 이건 달리 길이 없어요.
당사자들은 굉장히 큰 문제이지만
뭐 여러분들이 볼 때 별 큰 일 아니잖아요.
요즘 곧 있으면 보궐선거 때가 돼서
또 누구는 걸리고 또 누구는 떨어지고 하는데
그 선거하는 사람들은 막 하늘이 무너지는 것 같은 큰일이잖아, 그지?
여러분들이 볼때는 별 일 아니지
그거 떨어졌다고 죽을 일이에요?
아니잖아
그런 것처럼 나만 쳐다보면 굉장히 큰일 같지만
그냥 들어내어 놓고 보면 큰일은 없어요 이 세상에
그러니까 내가 나에게 사로잡히게 되면 큰일이 되는 거에요
그래서 내가 상대를 이해하고 보편적인 생각을 갖게되면
내가 어떤 상황이 돼도 편안해 질 수가 있다 이런 얘기에요.
그런데 내가 나한테 사로잡혀서 내 고집대로 할려고 그러면
조그마한 일도 굉장히 큰일이 되어버려요
그래서 내가 괴롭다
그래서 내가 상대를 이해하라는 거에요
뭐 하기 싫으면 안해도 돼요.
그러니까 남편 좋으라고 남편 이해하라는 거 아니에요
내 좋으라고 이해하라는 거에요 내 좋으라고
그러면 내가 남편 어차피 그렇게 생긴 것 이해 안하면 어떻게 할 거에요?
요번에 미국 갔더니 어떤 분이 이렇게 질문했어요
손을 번쩍 들더니 "스님요"
"왜요"
"스님은 왜 자꾸 여자만 참회하라 그래요?
남자는 좀 하면 안돼요?" 이래요.
"남자도 하면 돼지"
"그러면 남자도 좀 참회하라고 그러세요"
"그래 알았다. 남자들 참회 좀 해라" 그랬어요
그런다고 뭐가 해결돼요?
내가 그랬어요
"우리 어머니도 여잔데 내가 여자 편들지 뭣 때문에 남자 편들어?" 내가 그랬어요
"스님도 남자니까 남자편 드는거에요" 그러는 거에요
그래서 내가 "우리 어머니가 여자라서 여자편 드는 거에요" 라고 그랬어요
그러니까 질문하는 당사자 편을 들어서 이야기 하는 거에요.
질문하는 당사자
만약에 남편이 나한테 질문하면서 아내 때문에 못살겠다 하면 어때요?
그런 아내를 어떻게 할 거에요?
길은 두가지에요
안녕히 계십시오 하던지 내가 맞추던지
달리 길이 없잖아
"아내 좀 뜯어 고치면 안돼요?"
"고쳐라"
그게 고쳐지면 물을 일이 뭐가 있어요?
내한테 와서 물을 때는 그것이 안고쳐진다는 이야기 아니에요, 그죠?
그러니까 내가 말할려고 하는 것은 고칠 생각을 내려 놓아라 하는 이 이야기에요
자기 자신도 고칠려고 하는데 잘 안고쳐지잖아요?
근데 어떻게 우리가 남을 고쳐요?
이건 쉬운 일이 아니에요
숫제 여러분들, 세상은 고치기가 쉽습니다. 알았어요?
제일 고치기가 어려운 사람이 누구다?
남편과 아내요
남편은 아내 고치기 어렵고, 아내는 남편 고치기 어려워요.
내가 그래서 대신 고쳐 주잖아요.
남편들을 위해서 아내들을 고쳐주고
아내들을 위해서 남편들 고쳐주고
자식들을 위해서 부모들 고쳐주고 그러잖아요
숫제 제가 이야기하면 말을 더 잘 들어요
근데 보살님도 내가 이야기하면 듣지 남편이 이야기하면 절대 안들어
근데 당신 남편도 당신이 이야기하면 절대로 안들어
그래서 나한테 부탁해서 좀 고쳐주세요 이러고 싶겠지만
나는 그렇게 남 부탁받고는 절대로 안해줘요
그래서 내 생각을 바꾸고 내 생각을 넓히면
내가 좋기 때문에 고치라는 거에요
첫번째 질문이 뭐였어요?
기도할 때 잡념이 많다고요.
아…기도할때 잡념이 많다.
질문하는 보살님만 그런 것이 아니고
여기 앉아있는 사람들 다 그래요
백화점 정도가 아니라 저 우주까지도 왔다갔다 해요
어린 시절 왔다갔다 했다가
저 우주로 왔다갔다 했다가
소설책을 왔다갔다 했다가
본 영화를 왔다갔다 했다가…응?
옛날 애인하고 놀았다가
뭐 왔다갔다 하는 거에요
괜찮아요 그거는 큰 문제 안돼요.
그럴때는 이렇게 봐야돼요.
"아…내속에 늘 이런 번뇌가 일어나구나"
일상 생활 속에서는 잘 못 느끼지?
지금도 계속 그게 일어나고 있어요.
근데 지금 이렇게 생방송이 쎄다 보니까
녹화방송이 지금 눌려서 밑에 있거든요
눈만 딱 감고 귀만 딱 막고 생방송을 꺼주면
그게 금방 올라와서 이렇게 노는 거에요
그러니까 "아…내가 참 번뇌가 많구나" 첫째 이렇게 알면 돼지
이걸 없애야 된다든지, 나는 왜 잡념이 많나 라든지 할 필요가 없다.
두번째, 참회를 할 때 기도문이 뭐에요?
네. 지금 제일 급한 것은 애를 위한 수능기도, 백일기도 하는 겁니다
그러니까 백일기도를 어떻게 하느냐구요?
수능에 걸리게 해주세요 지금 이렇게 기도해요?
애가 좀 성격이 강해서 저 강한 성격을 좀 부드럽게 할 수 있도록
저를 좀 바꾸게 좀 해주십시오 이렇게 기도를 합니다
그렇게 기도를 엉터리로 하니까 자꾸 번뇌가 생기지.
그러니까 아이를 생각할 때는 수능기도를 할 때
그 공부하기 싫은 아이
그 시험에 임박해서 그 불안한 아이의 심리 있잖아요 그죠?
엄마가 더 불안할까 애가 더 불안할까?
애요.
애가 더 불안하지.
그러니까 "그런 아이의 마음을 이해하겠습니다."
이런 기도를 해야돼요
그래야 애가 공부를 안해도, 농땡이를 쳐도
불안해 해도 그 마음이 이해가 되어서
"그래 그래, 그럴 수도 있다, 그럴 수도 있다"
이렇게 안정을 시켜줄 수 있단 말이에요
"내일 모레 시험인데 너 지금 뭐하는 짓이야!"
"TV나 보고!"
아이는 심리가 불안하니까 TV 앞에 있단 말이에요
무슨 말인지 아시겠어요?
그 마음이 이해되면
같이 옆에 좀 앉아 있다가
"아이고…공부하기 힘들지?
뭐 맛있는 거 해주까?"
이렇게 대화를 조금 하다가
"그래도 이제 몇일 남았으니 어떻게 해야될까?
힘드는 건 이해가 되지만 그래도 해야 돼잖아.
그렇다고 시험 안칠 수는 없잖아"
이렇게 이야기하면 조금 있다가 공부하러 가지만
"내일모레가 시험인데 니 지금 뭐하는 짓이야?!
엄마는 죽어라고 기도다니는데 니가 이래서 되겠어!?"
이런 식으로 하면 공부하러 자기방 들어가기는 하죠
들어가서 기분이 좋아요 나빠요?
기분이 나쁘니까 문 잠그고 침대에 가서 누워서 자버린다 말이에요
그러니까 실제로 도움이 안된다 이 말이에요
그래서 "아이의 마음을 이해하겠습니다" 이렇게 기도를 해야해요
그러면 애가 떨어졌다 해도, 애가 시험을 못쳤다 해도
그 마음이 이해되는 기도를 했기 때문에
"괜찮다. 뭐 내년에 한번 더하면 돼지" 이렇게 된단 말이에요
그것 가지고 초조 불안 안해지고.
네, 애를 이해하겠습니다. 저를 바꾸겠습니다.
이렇게 기도를 하거든요
저를 바꾸겠습니다라는 그런 말은 붙이지 말고.
자기 마음대로 정해서 자기 마음대로 그런 말 붙이고
그렇게 기도를 해서 아마 힘들었던 것 같습니다.
저도 힘든데 항상 괜찮다 괜찮다 하기가 힘들었던 것 같습니다.
그래서 아이를 이해하겠습니다 이렇게 기도하고.
두번째는 남편한테 참회기도를 하세요
아이가 성격이 강하다고 하면
내가 성격이 강하기 때문에 아이가 성격이 강하거든요
그러면 내 성격 죽이겠습니다 이런다고 되는게 아니란 말이에요
남편에게 숙이면 내 성격이 저절로 부드러워 지는 것이에요
그게 아이에게 전달이 되기 때문에
그 문제는 내 성격 바꾸겠습니다 라든지
강한 성격 버리겠습니다. 이러지 말고
남편한테 "아이고 여보. 제가 자꾸 나를 앞세워서 미안합니다.
제가 참회합니다." 이렇게 기도를 해야해요
그러면 내가 남편한테 참회기도를 하면
어제 생활을 가만히 절하면서 생각해 보면
참회할 일이 많아요 없어요?
많지?
또 "아이마음을 이해하겠습니다" 할때도
아이마음을 실제로 이해안한게 많잖아요. 그죠?
그런 것 하나 하나에서 "아이고 내가 그걸 또 놓쳤네.
아이고 얼마나 공부하기 싫었으면 TV를 보고 있는데
내가 그걸 또 야단을 쳤네.
아이고, 남편이 또 뭐라 뭐라 하는데
네 알았어요 여보, 이러면 되는데
또 내가 어쩌고 저쩌고 또 했네"
요렇게 내가 참회를 하면
딴 생각들이 들어올 여지가 별로 없어요.
이렇게 기도를 해 보세요.